
[README in English](README.md)
# Power-Query-Excel-Formats
Коллекция кода на языке M для извлечения разных форматов из листов Excel в Power Query / Power BI


## Проблема
Информация на листах в книгах Excel часто имеет дополнительные метаданные, важные при анализе. Эти метаданные могут храниться в различных формах, в большинстве случаев - в виде форматов ячеек, числовых форматов, цвета и так далее. Часто формат строки, столбца или ячейки является критичным элементом набора данных.

В настоящий момент (август 2017) Microsoft Power Query и соответствующий редактор запросов в Microsoft Power BI не позволяет пользователям стандартными средствами извлекать из книг и листов Excel информацию о примененном форматировании листов и ячеек, за исключением некоторых типов данных (например, Дата).

Большое разнообразие форматов и сложность их извлечения сторонними программами (а не нативными средствами Excel), такими как Power BI или Power Query, приводит к потере значительной части информации при импорте. Дополнительной проблемой является сопоставление извлеченных форматов с табличными данными Power Query для дальнейшего использования.

---
## Задачи и методы
### Задачи

Создаем набор отдельных функций, позволяющих извлечь заданную информацию о формате листа и/или ячейки.

В перспективе - создаем универсальные функции: 
- для информации о листе (инфо о строках, столбцах, листе в целом)
- для информации о ячейках (форматирование цветом, шрифт, выравнивание, числовые форматы, отступы и т.п.)

Универсальность обусловлена одинаковыми применяемыми методами (распаковка и разбор XML), различный вывод в перспективе может задаваться параметрами функций.

### Методы
#### Распаковка

Основной метод - распаковка файла XLSX/XLSM как архива и работа с XML документами внутри.
Распаковка осуществляется функцией [UnZip.pq](UnZip.pq), автор Mike White. В принципе, можно использовать любой аналог для работы с zip-архивами в Power Query.

#### Разбор XML

После распаковки на вход в основную функцию поступает набор XML файлов (binary).
Возможные способы разбора - при помощи встроенных функций Xml.Tables или Xml.Document, либо при помощи других способов парсинга XML.

* **Основная проблема**: внутри книги данные о форматах хранятся отдельно от ячеек, сами ячейки хранятся внутри строк, адрес ячейки задается в формате A1 (необходим дополнительный парсинг в R1C1 или аналог).
* **Дополнительная проблема**: связывание информации о форматах с позицией ячейки в выводимой таблице Power Query.

---
## План работ

1. Структура листа: 
    - [уровни группировки (вложенности) строк](../../tree/master/RowsOutline),
    - уровни группировки (вложенности) столбцов,
    - расширенная информация о строках (видимость, высота, вложенность, состояние группировки и т.д.),
    - расширенная информация о столбцах (видимость, ширина, вложенность, состояние группировки и т.д.).
2. Отступы и выравнивание ячеек
3. Числовые форматы ячеек
4. Цвет фона ячейки
5. Добавление пустых строк и столбцов сверху-слева от UsedRange/dimension ([о ловушке UsedRange см. этот пост](http://excel-inside.pro/ru/blog/2017/05/23/импорт-данных-в-power-query-и-power-bi-из-excel-ловушка-usedrange/))
6. Условное форматирование, дополнительные форматы и дальнейшая разработка
